# Початок роботи
Найкращий спосіб почати роботу з мережею Reticulum залежить від того, що ви хочете зробити. Для повних деталей та прикладів ознайомтеся з розділом [Швидкий старт](manual/gettingstartedfast.html) в [Посібнику Reticulum](manual/index.html).

## Експериментальне програмне забезпечення
*Будь ласка, майте на увазі!* Reticulum все ще в бета-версії. Це означає, що хоча система вже працює дуже добре та є стабільною, можуть бути критичні помилки або недоліки в поведінці, конфіденційності або безпеці системи в цілому. Використовуйте Reticulum, якщо вам комфортно з цим і ви розумієте наслідки.

## Спільнота та підтримка

Якщо у вас виникли проблеми або щось не працює, ось кілька чудових місць, де можна попросити про допомогу:

- [Форум обговорень](https://github.com/markqvist/Reticulum/discussions) на GitHub
- [Канал Reticulum у Matrix](https://matrix.to/#/#reticulum:matrix.org) на `#reticulum:matrix.org`

## Встановлення
Для встановлення Reticulum та супутніх утиліт на вашу систему найпростішим способом є використання pip:

```bash
pip install rns
```
Ви можете запустити будь-яку програму, що використовує Reticulum, або запустити Reticulum як системну службу за допомогою утиліти [rnsd](manual/using.html#the-rnsd-utility).

Якщо `pip` недоступний на вашій системі, спочатку встановіть пакети `python3` та `python3-pip` для вашої ОС.

Під час першого запуску Reticulum створить конфігураційний файл за замовчуванням, який забезпечить базовий зв'язок з іншими одноранговими проєктами Reticulum, які можуть бути доступними локально. Якщо серед них є транспортні екземпляри, вони можуть з'єднати вас з більш широкими мережами. Файл конфігурації містить кілька прикладів та посилань для створення більш складної конфігурації.

Для більш детальних прикладів того, як розширити зв'язок через різні канали, такі як пакетне радіо або LoRa, послідовні порти, або через швидкі IP-з'єднання та Інтернет, використовуючи інтерфейси UDP та TCP, ознайомтесь із розділом [Підтримувані інтерфейси](manual/interfaces.html) в [Посібнику Reticulum](manual/index.html).

## Включені утиліти
Reticulum включає ряд корисних утиліт для керування вашими мережами, перегляду статусу та інформації, а також виконання інших завдань. Більше про ці програми можна дізнатися в розділі [Включені утилітні програми](manual/using.html#included-utility-programs) в [Посібнику Reticulum](manual/index.html).

- Системний демон `rnsd` для запуску Reticulum як завжди доступної служби
- Утиліта для перегляду статусу інтерфейсів під назвою `rnstatus`, яка виводить інформацію про інтерфейси
- Інструмент для перегляду та керування таблицями шляхів `rnpath`
- Діагностична утиліта під назвою `rnprobe` для перевірки з'єднання з пунктами призначення
- Простий файл-переносник `rncp`, який дозволяє легко копіювати файли на віддалені системи
- Утиліта для віддаленого виконання команд `rnx`, яка дозволяє запускати команди та програми на віддалених системах і отримувати виведення

Усі інструменти, включаючи `rnx` та `rncp`, працюють надійно навіть через дуже низькошвидкісні з'єднання, такі як LoRa або пакетне радіо.

## Програми, що використовують Reticulum
Якщо ви хочете швидко зрозуміти, що може зробити Reticulum, ознайомтесь з наступними ресурсами.

- Для оффлайн, зашифрованої та стійкої мережевої платформи, дивіться [Nomad Network](https://github.com/markqvist/NomadNet)
- Мобільний додаток для Android, Linux та macOS [Sideband](https://github.com/markqvist/sideband) має графічний інтерфейс і зосереджений на зручності використання.
- [LXMF](https://github.com/markqvist/lxmf) — це розподілений, стійкий до затримок і переривань протокол передачі повідомлень, побудований на Reticulum.

## Залежності
Встановлення за замовчуванням пакету `rns` потребує таких залежностей. Більшість систем та дистрибутивів мають доступні пакети для цих залежностей, і коли пакет `rns` встановлюється через `pip`, вони також будуть завантажені та встановлені.

- [PyCA/cryptography](https://github.com/pyca/cryptography)
- [netifaces](https://github.com/al45tair/netifaces)
- [pyserial](https://github.com/pyserial/pyserial)

На менш звичайних системах, а також у рідкісних випадках, може бути неможливо встановити або навіть скомпілювати один або кілька з вищезгаданих модулів. У таких ситуаціях ви можете використати пакет `rnspure` замість цього, який не потребує зовнішніх залежностей для встановлення. Зверніть увагу, що вміст пакетів `rns` та `rnspure` *ідентичний*. Єдина різниця в тому, що пакет `rnspure` не має списку залежностей, необхідних для встановлення.

Не залежно від того, як Reticulum було встановлено і запущено, воно завантажить зовнішні залежності тільки якщо вони *необхідні* і *доступні*. Якщо, наприклад, ви хочете використовувати Reticulum на системі, яка не підтримує [pyserial](https://github.com/pyserial/pyserial), це цілком можливо зробити, використовуючи пакет `rnspure`, але Reticulum не зможе використовувати інтерфейси, що базуються на серійному з'єднанні. Усі інші доступні модулі будуть завантажені, коли це буде потрібно.

**Зверніть увагу!** Якщо ви використовуєте пакет `rnspure` для запуску Reticulum на системах, які не підтримують [PyCA/cryptography](https://github.com/pyca/cryptography), важливо, щоб ви прочитали і зрозуміли розділ [Криптографічні примітиви](crypto.html) на цьому сайті.

## Продуктивність
Reticulum орієнтовано на дуже широкий діапазон використаної продуктивності, але при цьому надається пріоритет функціональності та продуктивності над низькошвидкісними середовищами. Метою є забезпечення динамічного діапазону продуктивності від 250 біт на секунду до 1 гігабіта на секунду на звичайному обладнанні.

Наразі використаний діапазон продуктивності становить приблизно від 150 біт на секунду до 40 мегабіт на секунду, при цьому фізичні середовища, що перевищують цей рівень, не насичуються. Продуктивність, що перевищує поточний рівень, планується для майбутніх оновлень, але не є головним пріоритетом, поки не буде зафіксовано формат передачі та API.

<p align="right"><a href="hardware.html">Наступна тема: Підтримуване обладнання</a></p>
